Veja aqui que aqui a gente já trouxe o cálculo, o nome da empresa Cia Alfa,
e temos três colunas aqui
na minha aula de planejamento tributário e para os meus alunos.
Eu sempre digo que, antes de fazer qualquer coisa,
é importante simular cenários né?
Porque com base, por exemplo, numa planilha dessa, já é possível tomar a decisão.
Veja vocês na coluna Primeira Aqui a gente tem um valor sem doação e sem incentivo.
Então, o que que acontece com a empresa, se ela não fizer a doação?
E se ela não tem a doação, ela não tem um incentivo, né?
Na coluna do Meio, a gente tem a doação, mas não usou o incentivo ainda.
Então, como é que ficam os números?
E na última coluna a gente tem a questão com doação e com incentivo, né?
Então, Fundo dos Direitos da Criança e do Adolescente, por exemplo,
a gente comparou três cenários, né?
Qual o cenário?
O primeiro sem a doação e sem incentivo, pra demonstrar quais são os valores
a coluna do meio, né?
Um cenário que tem a doação,
mas não utilizou o incentivo pra verificar quanto que fica o valor e
o último com a doação e incentivo pra gente comparar os valores.
Então veja que foi informado.
Já pra nós que a gente tem um lucro real no trimestre, né,
Uma base de cálculo de dez milhões de reais.
Como é que a gente faz esse cálculo? A partir do momento que
a gente tem dez milhões de
base de cálculo e a gente passa a ter, eh o IRPJ de quinze por cento.
Então aplicando quinze por cento de dez milhões,
nós temos um milhão e quinhentos mil reais.
Nós temos o adicional de dez por cento,
então um adicional de dez por cento.
Ele também é calculado sobre os mesmos dez milhões de reais.
Mas a gente sempre faz uma dedução da base de cálculo de vinte mil reais por mês.
É assim que funciona no lucro real.
Como nesse exemplo aqui, a gente tá no lucro real, trimestral.
Como são três meses, nós vamos deduzir da base de cálculo de dez milhões de reais,
menos sessenta mil,
então dez milhões menos sessenta mil e aí a gente aplica os dez por cento,
Então chegamos em novecentos e noventa e quatro mil reais nós somamos.
O IRPJ A quinze por cento, com o adicional de dez por cento.
E chegamos então em um valor de R.
PJ devido de dois milhões quatrocentos e noventa e quatro mil. Isso, no exemplo um
né? Sem a doação e sem o incentivo,
se a gente faz a doação
no valor de quinze mil reais, né?
E como há quinze mil reais, e é uma despesa,
olha só o que que acontece com os dez milhões aqui de base,
ele passa a ser nove milhões novecentos, e oitenta e cinco mil. O que que aconteceu?
A gente deduz os quinze mil dos dez milhões, porque, como é uma despesa, né,
a base de cálculo do lucro real diminui por ser uma despesa.
No entanto,
ela é uma doação in dedutível, como eu mostrei pra vocês.
Então a gente adiciona quinze mil reais,
então adicionando quinze mil reais a base de nove milhões,
novecentos e oitenta e cinco mil chegamos numa base de dez milhões de reais de lucro.
Real, né?
Aplica quinze por cento de dez milhões, Dá um milhão e quinhentos
aplica o percentual de dez por cento Novecentos e noventa e quatro mil Não é?
E nós chegamos então, nos mesmos dois milhões,
quatrocentos e noventa e quatro mil igualzinho tava na coluna número um.
Ficou na coluna dois Por que que ficou igual?
Porque por mais que eu entrei, com uma despesa de quinze mil,
essa despesa é não dedutível.
Eu adicionei a despesa de quinze mil, Só que eu não usei o incentivo.
Só fiz a despesa, não usei o incentivo, então ficou no mesmo valor de R.
PJ o que a gente mostra na coluna três, que é com a doação e com o incentivo
a gente tem na no resultado contábil.
Nove milhões novecentos e oitenta e cinco porque entrou a despesa de doação.
Ela é uma despesa não dedutível.
Adicionamos quinze milhões,
quinze mil desculpa e chegamos na mesma base de cálculo de dez milhões.
Aplica a alíquota de quinze por cento e mais o adicional de dez por cento, né?
AO fazer isso,
a gente pode, então,
fazer uma dedução diretamente do Fundo da Criança e do adolescente, do valor,
da própria despesa de quinze mil, porque ele é limitado.
O benefício fiscal é limitado a um por cento do IRPJ, que é devido a quinze por cento.
Nesse caso, se a gente aplicar um por cento
de quinze mil, de um milhão e meio, né?
Quando a gente olha o IRPJ aqui calculado a quinze por cento,
nós temos um milhão e meio.
Se a gente aplica um por cento de um milhão e meio,
dá justamente quinze mil reais e é o limite de dedução.
Então, pode deduzir diretamente do IRPJ pagar quinze mil reais. Nesse caso,
o valor do IRPJ a pagar vai ficar. No primeiro caso, ficaria
dois milhões quatrocentos e noventa e quatro.
No segundo caso, ficaria dois milhões quinhentos e nove e no terceiro caso,
dois milhões, quatrocentos e noventa e quatro.
É apenas pra dar um exemplo pra vocês de quê?
Ao fazer a doação, ela é uma despesa dedutível, tem que ser adicionada,
mas é abatida diretamente do valor do IRPJ a pagar, como a gente demonstra na coluna.
Três, né?
Adicionando os quinze mil reais e deduzindo diretamente os quinze mil reais,
eh da do IRPJ pagar.
Reparem que como o limite de dedução é um por cento do IRPJ,
que foi calculado a quinze por cento nesse caso,
todo o valor da doação pode ser deduzido.
Se tivesse sido vinte mil reais,
não seria? Não poderia? ser deduzidos.
Os vinte mil só poderia ser deduzido até o limite de cinco mil.
No entanto, toda a despesa de vinte mil reais teria que ser adicionada no lucro real.
Por isso que é importante saber e conhecer o limite
de dedução direta do IRPJ pra que a doação efetuada esteja dentro desse limite.
Esteja até esse valor que é o valor limite da dedução, não é
okay. Então vimos esse exemplo aqui
e lá né, A gente falava e se for fazer a de vinte mil reais, pode.
Aqui a gente demonstra que não pode porque se fizer, né?
Eh não vai conseguir usar os vinte mil!
O máximo que pode ser usado aqui é o quinze mil reais.